### Архитектура кода Python

Первоисточник: [Python - Архитектура кода - YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=Qw-Wj6NZelQ)

Форматирование кода python, библиотека black

`black -S -l 79 .`

```bash
reformatted main.py
reformatted bot/messages.py
reformatted main0.py
reformatted bot/handlers.py

All done! ✨ 🍰 ✨
4 files reformatted, 1 file left unchanged.
```

#### История о коде №1 (telegram - bot)

Итого, написали телеграм бот (python-telegram-bot 20.0a2, в проекте dls по nst использовал telebot), 'эхо-бот'. Узнали, как структурировать код такого приложения в виде иерархии классов. Не делали по всему коду if, а написали в одном месте и потом вызывали.

Сделали секретницу, запускаем файл через 

`python main.py --token $(cat secrets/token)`



#### История о коде №2 (scooters)

Ассинхронное веб-приложение на asyncio. Приложние будет отдавать список самокатов в двух видах:

- для мобильного приложения;
- для админки (провайдера самокатов), при этом координаты выдаются преобразованные в текст -> адрес (не координаты).

Писать веб-приложение будем используя функциональное программирование без ОПП.

Посмотрим структуру проекта:

`tree`

```bash
.
├── app # модуль app (основой модуль, в котором пишем всю логику)
│   ├── api # папка для ручек (их у нас будет две, сделаем на каждую ручку свой файл)
│   ├── context.py # содержит класс AppContext
│   ├── __init__.py
│   ├── routes.py # routes
│   └── utils # папка utils
│       ├── geocode.py # файл геокодирования
│       ├── __init__.py
│       └── secrets.py # модуль, содержащий класс SecretsReader
├── main.py # основной файл
└── scripts
 ├── database_fill.sql
 └── database_schema.sql
```

Добавляем версионирование

```bash
.
├── app
│   ├── api
│   │   ├── __init__.py # добавили, чтобы python понимал, что это модуль
│   │   └── v1 # папка версии api
│   │       ├── get_scooters_admin.py        
│   │       ├── get_scooters.py
│   │       └── __init__.py # добавили, чтобы python понимал, что это модуль
│   ├── context.py
│   ├── __init__.py                    
│   ├── routes.py
│   └── utils # папка третьего слоя
│       ├── geocode.py
│       ├── __init__.py
│       └── secrets.py
├── main.py
└── scripts
    ├── database_fill.sql
    └── database_schema.sql
```

Запускаем из терминала (сервер запустился на порту 8080)
`python main.py --secrets-dir secret`

```bash
======== Running on http://0.0.0.0:8080 ========
 (Press CTRL+C to quit)
```

Проверяем работу через curl, вписываем порт и адрес ручки
`curl http://localhost:8080/v1/scooters`

```bash
{"hello": "test"}
```

Итого сделали какое-то веб-приложение, которое нам что-то отвечает.

Создаем базу данных scooters (postgres), в ней таблицу scooters.

Трехслойная архитектура:

- слой данных (бд, самокаты и все такое)

- логика

- отображение (в бекэнде вся отрисовка в json)

Пишем функцию для отрисовки данных (список самокатов).

МЕНЯЕМ В ФАЙЛЕ postgres_dsn строку для соединения (если перед этим запускал PgAdmin4, перезапустить, иначе порт будет занят этим процессом, проверка командой lsof -i :8000, lsoft надо предварительно установить).

`postgres://postgres:hackme@localhost:5432/scooters`

ЗАПУСК

`python main.py --secrets-dir secrets`

В новом терминале

`curl http://localhost:8080/v1/scooters`

```bash
{"items": [{"id": "58c5080f-6726-42f3-a997-f143ad984201", "location": [37.46829361638372, 55.05982583193995]}, {"id": "8f484690-f92b-417e-9b68-2bd58f1ed700", "location": [37.05780740487775, 55.683570543711426]}, {"id": "becd1d25-1ab8-4f89-a310-e8177a94093f", "location": [37.94867354172965, 55.313234742670744]}, {"id": "917e9894-0822-4a33-9bfc-5121b937b637", "location": [37.14825826460845, 55.00325180712231]}, {"id": "5f32966e-87c9-4725-bf18-3d8439044c11", "location": [37.14117043538411, 55.131343164062876]}, {"id": "45bec7d8-b60e-4fc0-9752-c0b3f6d204ee", "location": [37.70299881637874, 55.75460344872543]}, {"id": "5898c44f-bfb8-4b6f-a14a-36e5797828b1", "location": [37.0970577108166, 55.644623924666305]}, {"id": "abfbb1f6-c9b5-47a5-9f4f-0da16763310b", "location": [37.238075893682485, 55.157759477336185]}, {"id": "0533e457-40f9-468a-ba70-4f1903b55d6b", "location": [37.26313503696669, 55.3111815759084]}, {"id": "aff866f5-6877-4eea-9c19-b90980dd0d65", "location": [37.446735940409766, 55.702897019510004]}]}
```

В отформатированном виде

`curl http://localhost:8080/v1/scooters | json_pp`

Поверяем вторую ручку

`curl http://localhost:8080/v1/admin/scooters | json_pp`

% Total    % Received % Xferd  Average Speed   Time    Time     Time  Current

```json
                         Dload  Upload   Total   Spent    Left  Speed

100  1357  100  1357    0     0   870k      0 --:--:-- --:--:-- --:--:-- 1325k
{
"items" : [
  {

  "id" : "58c5080f-6726-42f3-a997-f143ad984201",
 "location" : {
    "lat" : 37.4682936163837,
    "lon" : 55.05982583194
 },
 "user" : "postgres"
                         
},
 {
   
                         
 "id" : "8f484690-f92b-417e-9b68-2bd58f1ed700",
 "location" : {
    "lat" : 37.0578074048777,
    "lon" : 55.6835705437114
 },
 "user" : "postgres"
...
 }
]
}                                            
```

"user" : "postgres" - это ошибка, надо исправлять

Перерыв. 

#### Q&A.

Патерны в коде, которые мы сейчас реализуем:

- стратегия (в боте);

- декторатор;

- виситор;

- билдер (создаем объект с вложенными методами);

- синг-тоны;

- итератор.

Целея лекция про комментарии.

Интерфейсы в питоне имплементированы с помощью библиотеки ABC. В компилируемых языках интерфейсы нужны для того, чтобы сразу понять, что что-то пошло не так. Это делается для надежности. 

Написали приложение на трехслойной архитектуре. Сделали так, что приложение 
отдает json.

Для преобразования координат в текст будем использовать Геокодер Яндекс

Дебажим ошибку с Null в адресе.

mypy - приложение, чтобы читать тайпинги (для дебага) - это линтер который проверяет.

ПРОВЕРЯЕМ ПОСЛЕ ДЕБАГА.

`curl http://localhost:8080/v1/admin/scooters | json_pp`

```json
% Total % Received % Xferd Average Speed Time Time Time Current
 Dload Upload Total Spent Left Speed
100 5528 100 5528 0 0 1457 0 0:00:03 0:00:03 --:--:-- 1457
{
 "items" : [
 {
 "address" : "Россия, Московская область, городской округ Чехов, территориальный отдел Стремиловский",
 "id" : "58c5080f-6726-42f3-a997-f143ad984201",
 "location" : {
 "lat" : 37.4682936163837,
 "lon" : 55.05982583194
 },
 "user" : "postgres"
 },
 {
```

Приложение работает медленно Elapsed time: 3.0557057857513428
И это для 10 самокатов, очень медленно, используем преимущество
ассинхронного бэкенда - будем ходит в геокодер параллельно.

Улучшение за счет ассинхронности до Elapsed time: 0.8750975131988525

Перерыв. 

#### Q&A.

Датаклассы - способ реализации концепции dto.
